മുൻ മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഭാരതീയ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു സർ ചന്ദ്രശേഖര വെങ്കട രാമൻ. പ്രകാശവിതരണ മേഖലയിൽ അദ്ദേഹം നടത്തിയ നിർണ്ണായക ഗവേഷണങ്ങൾ ൧൯൩൦-ലെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് നേടിക്കൊടുത്തു.[൧]
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തൃശ്ശിനാപ്പള്ളിയിൽ, തമിഴ് മാതാപിതാക്കളായ ചന്ദ്രശേഖരൻ രാമനാഥൻ അയ്യരുടെയും പാർവ്വതി അമ്മാളിന്റെയും മകനായാണ് സി.വി. രാമൻ ജനിച്ചത്. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ വിശാഖപട്ടണത്തേക്ക് താമസം മാറിയ അദ്ദേഹം സെന്റ് അലോഷ്യസ് ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ ഹൈസ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തി.[൨]
൧൯൦൪-ൽ മദ്രാസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബി.എ. ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനവും സ്വർണ്ണമെഡലും കരസ്ഥമാക്കി. ൧൯൦൭-ൽ മദ്രാസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുതന്നെ ഉന്നത ബഹുമതികളോടെ എം.എസ്.സി. ബിരുദവും അദ്ദേഹം പൂർത്തിയാക്കി.[൩]
കൽക്കട്ട സർവ്വകലാശാലയിലെ ഭൗതികശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽ ആദ്യത്തെ പാലിറ്റ് പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായതിനെത്തുടർന്ന് ൧൯൧൭-ൽ രാമൻ തന്റെ ഔദ്യോഗിക സർക്കാർ സേവനം രാജിവെച്ചു. അതേസമയം തന്നെ, ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി കൾട്ടിവേഷൻ ഓഫ് സയൻസിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ തുടരുകയും ചെയ്തു.[൪]
൧൯൨൮ ഫെബ്രുവരി ൨൮-ന് കെ.എസ്. കൃഷ്ണനുമൊത്ത് പ്രകാശവിതരണത്തെക്കുറിച്ച് നടത്തിയ ഒരു പരീക്ഷണത്തിനിടയിലാണ്, ഇന്ന് 'രാമൻ പ്രഭാവം' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രതിഭാസം അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയത്.[൫]
ഈ കണ്ടെത്തൽ വളരെ നിർണ്ണായകമാണെന്ന് പെട്ടെന്നുതന്നെ വ്യക്തമായി. പ്രകാശത്തിന്റെ ക്വാണ്ടം സ്വഭാവത്തിന് ഇത് കൂടുതൽ തെളിവുകൾ നൽകി.[൬]
രാമൻ സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി എന്ന ശാസ്ത്രശാഖ ഈ പ്രതിഭാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് രൂപപ്പെട്ടത്. കൂടാതെ, ൧൯൨൯-ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയിൽ നടത്തിയ അധ്യക്ഷപ്രസംഗത്തിൽ ഏണസ്റ്റ് റഥർഫോർഡ് ഇതിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുകയുമുണ്ടായി.[൭]
൧൯൨൪-ൽ രാമൻ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ൧൯൨൯-ൽ പ്രഭുസ്ഥാനം (നൈറ്റ്ഹുഡ്) നൽകി ആദരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.[൮]
"പ്രകാശവിതരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾക്കും രാമൻ പ്രഭാവത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലിനും" ൧൯൩൦-ലെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം അദ്ദേഹം കരസ്ഥമാക്കി.[൯]
൧൯൧൬ ഫെബ്രുവരി ൫ മുതൽ ൮ വരെ ബനാറസ് ഹിന്ദു സർവ്വകലാശാലയിൽ സംഘടിപ്പിച്ച പ്രഭാഷണ പരമ്പരയിൽ രാമൻ ഗണിതശാസ്ത്രത്തെയും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തെയും കുറിച്ച് പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി.[൧൦] അവിടെ സ്ഥിരം വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസർ പദവിയും അദ്ദേഹം വഹിച്ചിരുന്നു.[൧൧]
രാമനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥിയായ നാഗേന്ദ്ര നാഥും ചേർന്ന്, അക്കൂസ്റ്റോ-ഒപ്റ്റിക് പ്രഭാവത്തിന് (ശബ്ദതരംഗങ്ങളാലുള്ള പ്രകാശവിതരണം) ശരിയായ സൈദ്ധാന്തിക വിശദീകരണം നൽകുകയും, ആ ലേഖനങ്ങളുടെ പരമ്പര പിന്നീട് വിഖ്യാതമായ രാമൻ-നാഥ് സിദ്ധാന്തമായി മാറുകയും ചെയ്തു.[൧൨]
൧൯൩൩-ൽ ഐ.എ.സി.എസ് (IACS) വിട്ട രാമൻ, ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിന്റെ ആദ്യത്തെ ഭാരതീയ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു.[൧൩]
൧൯൪൮-ൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച രാമൻ, ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം ബാംഗ്ലൂരിൽ രാമൻ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിച്ചു.[൧൪]
൧൯൫൪-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഭാരതരത്ന പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു.[൧൫]
൧൯൭൦ ഒക്ടോബർ അവസാനത്തോടെ രാമൻ തന്റെ പരീക്ഷണശാലയിൽ കുഴഞ്ഞുവീണു; അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹൃദയവാൽവുകൾ തകരാറിലായിരുന്നു. അന്ന് അതിജീവിച്ച അദ്ദേഹം, പിന്നീട് ൧൯൭൦ നവംബർ ൨൧ പുലർച്ചെ വാർദ്ധക്യസഹജമായ കാരണങ്ങളാൽ അന്തരിച്ചു.[൧൬]
൧൯൨൮-ൽ രാമൻ പ്രഭാവം കണ്ടെത്തിയതിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി, ഇന്ത്യ എല്ലാ വർഷവും ഫെബ്രുവരി ൨൮ ദേശീയ ശാസ്ത്രദിനമായി ആഘോഷിക്കുന്നു.[൧൭]